---
title: 'پایان مرجعیت: بازتعریف حقیقت با رمزنگاری'
date: '2025-09-03'
draft: false
tags: ['Truth', 'Blockchain', 'Cryptography', 'Balaji Srinivasan']
categories: ['Blockchain']
cover:
  image: images/post-1-image.webp
  alt: 'Illustration of a metal chain transforming into digital blockchain code, symbolizing the transition from physical to digital systems.'
---

زنجیره تأمین اطلاعات ما از هم گسیخته است.

[بالاجی سرینیواسان](https://www.google.com/search?client=firefox-b-d&q=Balaji+Srinivasan)، سرمایه‌گذار فرشته و مدیر ارشد فناوری سابق کوین‌بیس، در یک سخنرانی کلیدی جذاب در اولین روز همایش `SmartCon #1`، با بیان این جمله، مفهوم «دفتر کل مرجع» (ledger of record) را معرفی کرد. به باور او، این مفهوم می‌تواند و باید گذار از مدل ناقص جهانی «اطلاعات دستوری» (fiat information) به مدل «اطلاعات مبتنی بر رمزنگاری» (cryptoinformation) را تسهیل کند؛ مدلی که توسط اوراکل‌های غیرمتمرکز مانند [Chainlink](https://chain.link/) امکان‌پذیر شده است.

او این گذار را یک تغییر پارادایم از «استدلال بر پایه مرجعیت» (argument from authority)، که در آن شرکت‌ها و نهادهای متمرکز حقیقت را تعیین می‌کنند، به «استدلال بر پایه رمزنگاری» (argument from cryptography) توصیف کرد، که در آن داده‌ها حسابرسی شده و منشأ آن‌ها قابل ردیابی است. او برای نشان دادن ضرورت این تغییر، به یک مثال بسیار آشنا اشاره کرد: مسیر پرهرج‌ومرج و ۱۸ ماهه اطلاعات متناقض بین‌المللی درباره کووید-۱۹.

سرینیواسان توضیح داد: «**امروزه هر رهبری برای آگاهی از وقایع جهان به فید خود نگاه می‌کند، اما فید فقط به شما می‌گوید چه چیزی محبوب است، نه اینکه چه چیزی حقیقت دارد.**» از نظر او، واکنش جهانی به کووید-۱۹، ناکامی زنجیره تأمین اطلاعات دستوری را در سه نقطه حساس نشان می‌دهد: داده‌های تأییدنشده که به فیدهای اطلاعاتی متناقض منجر می‌شوند، و روایت‌هایی که به سیاست‌های ناکارآمد می‌انجامند. او گفت: «این فیدهای بد می‌توانند ما را به کشتن دهند.»

او پیشنهاد کرد به جای تسلیم شدن در برابر اطلاعات نادرست، تن دادن به بی‌اعتمادی و «دست روی دست گذاشتن»، باید یک زنجیره تأمین اطلاعات بهتر بر اساس اطلاعات مبتنی بر رمزنگاری بسازیم. این مدل با ظهور سیستم بررسی‌های رمزنگاری‌شده برای صحت داده‌ها در بلاکچین بیت‌کوین امکان‌پذیر شد.

امروزه، این مدل را می‌توان فراتر از مالکیت بیت‌کوین، برای نمایش هر منبع کمیاب دیگری بر روی یک بلاکچین با استفاده از قراردادهای هوشمند و اوراکل‌ها به کار برد. سرینیواسان توضیح داد که از آنجا که انگیزه برای دستکاری داده‌های قیمت بسیار بالاست، فیدهای قیمت غیرمتمرکز، امن و قابل اعتماد، یک محک عالی برای سایر دفترهای کل مرجع محسوب می‌شوند.

او گفت: «اگر بتوانیم مشکل اوراکل را برای قیمت حل کنیم، احتمالاً می‌توانیم آن را برای بسیاری از موارد دیگر نیز حل کنیم.»

او یک اکوسیستم اطلاعاتی در آینده را توصیف کرد که در آن «هر چیزی که می‌خواهید به صورت رسمی ثبت کنید» از طریق یک اوراکل غیرمتمرکز بر روی زنجیره (on-chain) ارسال می‌شود. به گفته سرینیواسان، **مزیت بزرگ این سیستم آن است که امکان جداسازی حقایق از روایت‌ها را فراهم می‌کند.** این کار از طریق اوراکل‌هایی که به صورت رمزنگاری‌شده داده‌های آن‌چین را بررسی می‌کنند و «تحلیل‌گرانی» (advocates) که روایت‌های قابل حسابرسی را بر اساس رویدادهای آن‌چین می‌نویسند، انجام می‌شود.

از دیدگاه او، یک کاربرد اولیه و حیاتی این سیستم، اندازه‌گیری غیرمتمرکز تورم است. او در پایان سخنرانی خود، از طرح خود برای حمایت از توسعه یک شاخص تورم غیرمتمرکز و مقاوم در برابر سانسور که نرخ تورم جهانی را به دقت نشان دهد، خبر داد. برنده این رقابت ۹۰ روزه برای بهترین شاخص تورم غیرمتمرکز، یک سرمایه‌گذاری ۱۰۰ هزار دلاری از سوی سرینیواسان و یک گرنت ۱۰۰ هزار دلاری از برنامه گرنت چین‌لینک دریافت خواهد کرد.

سرینیواسان گفت که معتقد است داشبورد برنده می‌تواند تأثیر جهانی عظیمی داشته باشد و احتمالاً «روزانه یک میلیون بار رفرش خواهد شد.» مهم‌تر از آن، سرینیواسان این پروژه را به عنوان یک نقطه عطف برای جامعه جهانی که متعهد به تغییر جهان از طریق رمزنگاری هستند، معرفی کرد.

«این کاری است که ما به عنوان یک جامعه برای انجام آن بسیار توانمند هستیم، زیرا در اصل، حقانیت همه ما را ثابت می‌کند.»

منبع:

[Balaji Srinivasan Explains The Pivotal Shift From Fiat Information To Cryptoinformation](https://chainlinktoday.com/balaji-srinivasan-explains-the-pivotal-shift-from-fiat-information-to-cryptoinformation/)
